Бүгінгі бейне не жайында? Жапониядағы өмірлік лайфхактар мен этикет туралы. Жапондар мұны жасамайды.
Сахна 1: Жапониядағы теңгелер мен әмиян салмағы / Жапон теңгелері мен әмиянның салмағы
Жапонияға саяхат өте қызықты болды.
Керемет болды ғой!
Бірақ Жапонияға келместен бұрын білуді қалаған нәрселерім бар еді.
Қандай нәрселер?
Ақша туралы.
Ақша ма?
Иә. Жапониядағы теңгелер өте көп.
Рас-ақ.
1 теңге, 5 теңге, 10 теңге, 50 теңге, 100 теңге және 500 теңге бар.
Иә. Менің елімде қағаз ақшалар көп.
1 долларлық қағаз ақшалар сияқты.
Иә. Сондықтан әмияным ауыр болмайды.
Жапониядағы әмияныңыз ауыр болды ма?
Иә. Менің әмияным Жапонияда өте ауыр болды.
Неге?
Күн сайын автоматтардан сусын сатып алдым да.
Автоматтар ыңғайлы ғой.
Иә. Бірақ мен әрдайым 1000 иендік қағаз ақша қолдандым.
Сондықтан қайтару ақша шықты ғой.
Иә. 100 теңге және 500 теңгелік теңгелер көп болды.
Теңгелер көп жиналады ғой.
Иә. Әмияным теңгелерден толық болды.
Ауыр болды ғой.
Иә. Шалбарым сәл төмен түсті.
Қиын болды ғой.
Иә. Сондықтан Жапонияға келместен бұрын бұл туралы білуді қаладым.
Не?
Кішкентай теңге қалтасы қажет.
Теңгелерге арналған әмиян ғой.
Иә. Ол болса, әдеттегі әмиян жеңіл болады.
Өте ыңғайлы.
Иә. 100 иендік дүкендерден де сүйкімді заттар сатып алуға болады.
Рас. Әртүрлі дизайндар бар.
Иә. Мен бұл туралы білмедім.
Саяхатқа дейін біліп қойсаңыз, жақсы дайындық жасайсыз.
Иә. Бұл шынымен маңызды лайфхак.
Бүгінгі бейненің сценарийін сипаттама мен жоғарғы пікірлерден жүктеп алуға болады.
Сахна 2: Жапониядағы қоқыс жәшіктерінің жетіспеушілігі / Жапониядағы қоқыс жәшіктерінің тапшылығы
Ақшадан басқа, Жапонияға келместен бұрын білуді қалаған нәрселеріңіз бар ма?
Иә.
Көшедегі қоқыс жәшіктері туралы.
Қоқыс жәшігі ме?
Иә.
Жапонияның көшелерінде қоқыс жәшіктері мүлде жоқ.
Рас-ақ.
Әдетте жоқ.
Мен алғаш рет Жапонияға келгенде, шынымен таң қалдым.
Қоқысты тастағыңыз келді ме?
Иә.
Дәмді тәттілер сатып алып, сыртта жедім.
Содан кейін қоқысты тастағым келді.
Дегенмен, қоқыс жәшігі болмаған екен.
Иә.
Станция мен дүкеннің жанында қоқыс жәшігін ұзақ іздеп жүрдім.
Қиын болған шығар.
Иә.
Неліктен қоқыс жәшігі жоқ?
Ертеректе қауіпсіздік үшін қаладағы қоқыс жәшіктерін жойып жіберген.
Қауіпсіздік үшін ме?
Иә.
Арнайы себебі бар.
Әрине.
Сондықтан барлығы өз қоқыстарын үйіне апарады.
Иә.
Дұрыс.
Дегенмен, қоқыс жәшігіне ұқсас қорап көрдім.
Қайда көрдің?
Автомат сатушының жанында.
Онда қорап болған.
Аа, сол ма?
Дегенмен, ол қоқыс жәшігі емес.
Е?
Солай ма?
Иә.
Ол қайта өңдеу қорабы.
Қайта өңдеу ме?
Иә.
Құты мен пластик бөтелкелерді ғана саламыз.
Мен түсіндім.
Тәттілердің пакеттері жарамай ма?
Иә.
Тәттілердің қоқысын салуға болмайды.
Түсіндім.
Бұл әдептілік.
Иә.
Жапондар барлығы осы ережені сақтайды.
Дегенмен, қоқысты қолда ұзақ ұстау жағымсыз.
Сөмке ластанып қалады.
Иә.
Сондықтан бұл да Жапонияға келместен бұрын білу керек еді.
Қандай нәрселер?
Сөмкеге кішкентай пластик пакет салып қойыңыз.
Сауда кезінде алатын пакет.
Иә.
Ол пакетке қоқысты салыңыз.
Сонан соң аузын жауып қойыңыз.
Сөмке ластанбайды.
Иә.
Қонақ үйге қайтып келген соң қоқысты тастаңыз.
Тамаша идея!
Иә.
Бұл Жапонияға саяхаттың негізгі ережесі.
Бүгінгі бейнедегі қайталауға арналған сайттың сілтемесі сипаттама мен ең жоғарғы пікірде бар. *Сайт алдын ала ескертусіз жойылуы мүмкін.
3-сахна: Жапониядағы дәретхананың қиындықтары / Жапон дәретханаларымен байланысты қиындықтар
Қоқыстан кейін дәретхана туралы.
Дәретхана ма?
Жапониядағы дәретханалар өте таза.
Иә, шын мәнінде өте таза.
Дегенмен, біраз қиындық болды.
Қандай нәрселер?
Қол жуғаннан кейін сүртетін қағаз болмады.
Аа, қағаз сүлгі ме?
Иә. Менің елімде әрқашан қағаз сүлгі болады.
Мен түсіндім.
Жапониядағы дәретханаларда сирек кездеседі.
Қолды кептіретін құрылғы да жұмыс істемеді.
Иә. Себеп ауруға қарсы шара болғандықтан, қазір пайдалануға болмайды.
Сондықтан, дымқыл қолымды шалбарыммен сүрттім.
Хаха, бұл әрең ғана қиындық тудырды ғой.
Иә. Жапондар не істейді?
Бәрі өздерінің орамалдары мен сүлгілерін алып жүреді.
Ер адамдар да орамал алып жүреді ме?
Иә. Әрине, ер адамдар да алып жүреді.
Мен түсіндім.
Жапонияға келместен бұрын бұны білуім керек еді.
Күн сайын кішкентай орамалды сөмкеңе салып жүресің.
Иә. Мен Жапонияда әдемі кішкентай сүлгілерді көп сатып алдым.
Жақсы екен!
Сыйлыққа да өте жақсы болады.
Иә, достарым да өте қуанды.
Туалетте басқа қиындықтар болған ба?
Иә. Ескі парктегі туалетте сабын болмады.
Аа, сабыны жоқ туалеттер де болады ғой.
Қолымды жуа алмағанымнан шын мәнінде қиналдым.
Сол кезде қолданбалы сабын өте ыңғайлы болады.
Қолданбалы сабын ба?
Иә. Кішкентай қағаз сабындар мен сұйық сабындар бар.
Оларды қайдан сатып алуға болады?
100 иен дүкендерінде немесе дәріханаларда сатып алуға болады.
100 иен дүкені ме? Өте арзан екен!
Иә. Кішкентай болғандықтан, сөмкеге салып жүру ауыр болмайды.
Жақсы екен!
Бұны да Жапонияға келместен бұрын білуім керек еді.
Рас. Дайындық болса, сенімді боласың.
4-сахна: Тамақтану этикеті / Жүріп жүргенде тамақ ішу этикеті
Келесісі — тамақ ішу этикеті. Этикет пе?
Не болды?
Жүріп жүргенде тамақ ішу.
Аа, жүріп жүргенде тамақ ішу ғой.
Иә.
Менің елімде бұл әдеттегідей, бірақ Жапонияда болмайды ма?
Жапонияда жүріп жүргенде тамақ ішуге болмайды.
Неге жүріп жүргенде тамақ ішуге болмайды?
Басқа адамдардың киімін ластайды, сондықтан этикетке жатпайды.
Киім бе?
Рас, кетчуп сияқты заттар тисе, қиын болар еді.
Иә.
Сондықтан сатып алған дүкеннің жанында тамақ ішіңіз.
Дүкеннің жанында ғой.
Дұрыс.
Сол жерде барлығын жеп болған соң жүресің.
Түсіндім.
Конбинидің жанында да болады ма?
Иә.
Конбинидің жанында немесе жақын маңдағы скамейкада тамақ ішіңіз.
Мороженое қалай?
Мороженое де дүкеннің алдында жеу керек.
Түсіндім.
Сол жерде жеу керек.
Сондай-ақ, электр пойыздарының этикеті де маңызды.
Электр пойызы ғой.
Жапонияның электр пойыздары шын мәнінде өте тыныш болды.
Рас-ақ.
Бәрі өте тыныш.
Мен пойыз ішінде телефон шалуды қаладым.
Өй, телефон шақырдың ба?
Жоқ. Ешкіммен сөйлеспедім, сондықтан телефон шақырған жоқпын.
Жақсы болды.
Электр пойызында телефонмен сөйлесуге болмайды.
Ұялы телефонды не істейміз?
Дыбыс шықпайтын режимге қойыңыз.
Мәнер режимінде ме?
Иә, солай.
Музыканы динамик арқылы тыңдауға да болмай ма?
Иә, болмайды.
Наушниктерді пайдаланыңыз.
Менің елімде мүлдем басқаша, алғашында таңқалдым.
Бірақ тыныш электр пойызы жақсы болды ма?
Иә, өте жақсы болды.
Тыныш болғандықтан, жақсы ұйықтадым.
Хаха, шындығында.
Көп адам ұйықтап жатады ғой.
Иә.
Жапонияның электр пойыздары өте қауіпсіз, сондықтан сенімді.
Иә, шын мәнінде солай.
Мәнерді білу сапарыңызды тағы да қызықты етеді.
Рас-ақ.
Мәнерді сақтап, жақсы саяхат жасаңыз!
5-сахна: Интернет және Wi-Fi мәселелері / Саяхат кезіндегі Интернет және Wi-Fi қиындықтары
Электр пойызынан кейін интернет туралы.
Интернет пе?
Иә, саяхат кезінде өте қиын болдым.
Неге?
Мен Жапонияның әуежайына келдім.
Содан кейін дереу қонақ үйге барғым келді.
Иә, солай.
Бірақ электр пойызын қалай ауыстыруды білмедім.
Смартфон арқылы іздемедің бе?
Әуежайдың тегін Wi-Fi-ін пайдаланғым келді.
Бірақ мүлдем қосылмады.
Әтте, әуежайдың Wi-Fi-і кейде қосылмайды ғой.
Иә, сондықтан электр пойызының маршрутын білмедім.
Бұл өте қиын болды.
Иә, өте мазасыз болдым.
Интернетті Жапонияға келместен бұрын дайындау керек.
Келместен бұрын ба?
Иә, ұшаққа отырғанға дейін eSIM-ді орнатып қою керек.
eSIM пе?
Иә, смартфонның параметрлерінен дереу пайдалануға болады.
Бұл өте ыңғайлы екен.
Иә, Жапонияға келместен бұрын орнатып қою керек.
Солай етсеңіз, әуежайда интернетті дереу пайдалана аласыз.
Мен бұны білмеппін.
Қалталық Wi-Fi де бар.
Қалталық Wi-Fi пе?
Иә, интернет арқылы алдын ала тапсырыс беріп қою керек.
Содан кейін Жапонияның әуежайында алуға болады.
Әуежайда алуға болады ма?
Иә, өте оңай ғой.
Жақсы екен!
Мен қонақ үйден Wi-Fi алуды ойлап едім.
Қонақ үйге барар алдында да интернет қажет пе еді.
Иә, жолды білмеймін, сондықтан өте қажет.
Сондықтан Жапонияға келместен бұрын міндетті түрде дайындалып алыңыз.
Иә, келесі саяхатта eSIM дайындап қоямын.
Солай ілеңіз. Өте сенімді болады.
Иә, рахмет!
6-сахна: Саяхат жүгі мен электр пойыздары / Travel Luggage and Trains
Интернеттен кейін – жүк туралы.
Жүк пе?
Саяхат жүгіңіз көп пе?
Иә, өте көп.
Үлкен чемодан бар.
Рас-ақ.
Саяхат жүгі ауыр болып кетеді ғой.
Иә, мен ауыр чемоданды алып, электр пойызына отырдым.
Бұл өте қиын болды ғой.
Иә, баспалдақ көп еді, сондықтан шаршадым.
Жапонияның ескі бекеттерінде баспалдақ көп болады.
Иә, лифт іздеу де қиын болды.
Толық электр пойызында үлкен жүкпен жүру қиын.
Иә, басқа адамдарға кедергі жасаймын деп, өте қысылдым.
Рас-ақ.
Бәрі қиналады ғой.
Сондықтан бұл да Жапонияға келместен бұрын білу керек еді.
Қандай хак?
Жүк тасымалдау қызметі бар.
Аа, такухаибу (жүк жеткізу қызметі) ма?
Иә, Жапонияның әуежайынан келесі қонақ үйге дейін жүкті жеткізіп береді.
Рас-ақ.
Өте ыңғайлы қызмет.
Мен қонақ үйдің ресепшнінде жүгімді жіберттім.
Қонақ үй қызметкерлері көмектесті ме?
Иә, қызметкерлер мейірімді түрде көмектесті.
Керемет болды ғой!
Жүк келесі күні қонақ үйге жетті.
Ақысы қанша болды?
Бір чемодан үшін шамамен 2000 yen болды.
Арзан ғой!
Иә, өте арзан.
Ауыр жүк болмағандықтан, саяхат өте жеңіл болды.
Дене шаршамайды, жақсы ғой.
Иә, шын мәнінде көмектесті.
Келесі саяхатта да міндетті түрде осы қызметті пайдаланамын.
Солай ілеңіз.
Жүгіңізді жіберіп жіберейік пе?
Көмектесетін қызметкерлер де көп.
Иә, шын мәнінде мейірімді қызмет.
Иә, бұл Жапонияның тамаша жақтарының бірі.
7-сахна: Саяхатта жүруден шаршауға қарсы шаралар / Coping with Fatigue from Walking During Travel
Жүктен кейін – аяқ туралы. Аяқ па?
Бірдеңе болды ма?
Иә.
Жапонияға саяхатта өте көп жүресің.
Рас-ақ.
Күн сайын қанша жүресің?
Күн сайын шамамен 20 мың қадам жасадым.
20 мың қадам ба?
Рас-ақ, өте көп жүріпсің ғой.
Иә.
Сондықтан аяғым өте ауырып қалды.
Аяғың ауыруы қатты қинайды ғой.
Иә.
Түнгі уақытта қонақ үйде мүлде қозғалған жоқпын.
Мен түсіндім.
Бірдеңе жақсы шара қолдандың ба?
Жоқ, ештеме білмеппін.
Сондықтан бұл да Жапонияға келместен бұрын білу керек еді.
Қандай лайфхактар бар?
Дәріханадан көк түсті пластырь сатып алу керек.
Аа, аяққа жабыстыратын пластырь ғой.
Иә.
Оны аяғыңа жабыстырып ұйықтайсың.
Қалай болды?
Ертесіне аяғым өте жеңіл болып ояндым.
Шын мәнінде таң қалдым.
Бұл өте жақсы екен.
Оның аты қандай?
«Аяқ демалыс» деп аталады.
Шет елдік туристер арасында өте танымал.
«Аяқ демалыс» па?
Таңғажайып атау екен.
Иә.
Дәріханалар мен Дон Кихот дүкендерінде арзан бағамен сатып алуға болады.
Мен түсіндім.
Мен де пайдаланып көрейін деп тұрмын.
Иә.
Өте ұсынысамды.
Аяққа басқа да күтім жасадың ба?
Қонақ үйдің моншасына кірдім.
Монша ма?
Иә.
Күн сайын жылы моншаға шамамен 5 минуттай кірдім.
Тек 5 минут па?
Иә.
Тек 5 минут болса да, ертесіне аяғым мүлде басқаша болды.
Мен түсіндім.
Ірі моншасы бар қонақ үйлер де жақсы.
Иә.
Үлкен монша өте жағымды.
Әрине.
Шаршағандығың тез кетеді ғой.
Иә.
Сондықтан саяхат кезінде ірі моншасы бар қонақ үйді таңдаған дұрыс.
Керемет лайфхак екен!
Мен де саяхат кезінде солай істеймін.
Иә.
Әрине, сөзсіз істеңіз.
8-сахна: Смартфонды пайдалы пайдалану / Смартфонды ыңғайлы пайдалану тәсілдері
Аяқтан кейін смартфон туралы сөз болады. Смартфон ма?
Күн сайын пайдаландың ба?
Иә.
Мен әрдайым карта қолданбасын пайдаландым.
Карта өте ыңғайлы.
Иә.
Күн сайын көліктерді ауыстыруды іздедім.
Рас-ақ.
Жапониядағы электр пойыздары күрделі ғой.
Иә.
Көптеген суреттер түсірдім.
Аударма қолданбасын да пайдаландым.
Өте көп пайдаландың ғой.
Иә.
Сондықтан смартфонның заряды тез бітті.
Бұл қиындық тудырады ғой.
Иә.
Түскі ас уақытында зарядтағым 1 пайызға дейін төмендеді.
1 пайыз ба?
Расқын жағдай екен.
Иә.
Қонақ үйге қайтатын жолды білмегендіктен, өте қорқынышты болды.
Рас-ақ.
Смартфон жоқ болса, қиын.
Иә.
Сондықтан бұл да Жапонияға келместен бұрын білу керек еді.
Әрқашан мобильді батарея алып жүресіз бе?
Иә.
Бірақ кейде ұмытып қоямын.
Сол кезде жақсы бір қолданба бар.
Қандай қолданба?
«Чарджспот» деген қолданба.
«Чарджспот» па?
Иә.
Қала ішінде мобильді батареяны жалға алуға болады.
Қайда жалға алуға болады?
Дүкендерде және бекеттерде бар.
Көп жерде бар.
Мен түсіндім.
Кез келген жерде жалға алуға бола ма?
Иә.
Сондай-ақ, басқа жерде қайтаруға болады.
Ә, басқа жерде қайтарсаңыз да болады ма?
Иә.
Токиода жалға алып, Осакада қайтара аласыз.
Бұл өте ыңғайлы екен.
Иә.
Рас, өмірді сақтап қалдым.
Хаха, жақсы болды.
Жапонияның қалаларында өте көп жерде бар, сондықтан қорықпаңыз.
Рас-ақ.
Қолданбаны алдын ала жүктеп қойған дұрыс.
Жапонияға келместен бұрын қолданбаны орнатып қойыңыз.
Иә.
Ұлы лайфхак үшін рахмет!
Оқасы жоқ, рахмет.
9-сахна: Саяхаттағы тамақ және үнемдеу
Смартфоннан кейін тамақ туралы сөз.
Тамақ па?
Жапониядағы мейрамханалар қалай болды?
Өте дәмді болды.
Бірақ аздап қымбат еді.
Рас-ақ.
Күн сайын сыртта тамақтансаңыз, қымбат болады ғой.
Иә, сондықтан саяхат кезінде көп ақша жұмсадым.
Қиын болды ғой.
Иә, бірақ жақсы жерді біліп қалдым.
Қай жер?
Депаттың жер асты және супермаркеттер.
Аа, депаттың жер асты ма?
Департамент дүкенінің жер асты ғой.
Иә. Өте әдемі тамақтар көп.
Әрине, жейде тамақтар мен дәмді тағамдар бар.
Иә, мен кешке сағат 7-ге дейін бардым.
Кешке сағат 7 ме?
Иә, сол уақытта өте қызықты болады.
Неге?
Тамақтар өте арзан болады.
Аа, жеңілдік белгілерін жапсырады.
Иә, жарты баға белгілерін көрдім.
Жарты баға ма? Бұл өте арзан екен.
Иә, дәмді суши мен жейде тамақтар жарты бағада болды.
Дүкен қандай болды?
Дүкен де түнде арзан болады.
Ресторанда тамақтануға қарағанда өте арзан.
Рас-ақ.
Сондай-ақ өте дәмді.
Иә, арзан әрі дәмді болғандықтан, шын мәнінде жұмақ сияқты.
Жұмақ па? Көңілді екен.
Иә, ақша болмаған кезде шын мәнінде көмектесті.
Ресторанға алдын ала тапсырыс бермегенде де жақсы.
Иә, қонақ үй бөлмесінде жайлап тамақтана аламыз.
Әрине, бұл да қызықты саяхат.
Иә, бұл туралы Жапонияға келместен бұрын білгім келген еді.
Рас, түндегі депачника өте ұсынылады.
Иә, келесі саяхатта да түнде барамын.
10-сахна: Акихабарадағы сауда-саттық / Акихабарада сауда-саттық
Тамақтан кейін сауда-саттық туралы.
Сауда-саттық па?
Жапонияда не сатып алдыңыз?
Мен Жапонияның ескі ойындарын және аниме тауарларын сатып алғым келді.
Аа, Акихабараға бардыңыз ба?
Иә, Акихабараға бардым.
Өте үлкен және қызықты дүкендер көп болды.
Сатып алдыңыз ба?
Жоқ, көп сатып алған жоқпын.
Неге?
Атақты дүкендердің бағасы сәл қымбат болды.
Аа, туристік аймақтың бағасы.
Иә, көптеген шетелдік туристер бар.
Рас-ақ.
Сондықтан бұл да Жапонияға келместен бұрын білу керек еді.
Қандай хак?
Туристік аймақтан сәл алыс дүкендерге барамыз.
Сәл алыс дүкендер ме?
Иә, Буккоф және Хардофф деген дүкендер.
Аа, бұл екінші қол дүкендер.
Иә, онда арзан әрі жақсы заттар көп.
Мен түсіндім.
Иә, Акихабарада 3000 иен тұрған ойын сол жерде 1000 иен болды.
Бұл шын мәнінде арзан.
Иә, мен өте қуаныштымын.
Буккоф әртүрлі жерлерде бар.
Иә, картадағы қолданба арқылы іздесек, тез табамыз.
Электр пойызымен сәл ғана жүру керек.
Иә, сәл алыс болса да, бару өте қызықты.
Сыйлық сатып аларда да жақсы.
Иә, кітаптар мен CD-лер де өте арзан.
Рас-ақ.
Бұл хақты Жапониядағы отаку досымнан естідім.
Жақсы дос екен.
Иә, шын мәнінде алғыс білдіремін.
Осымен Жапония саяхаттарының әңгімесі аяқталады ма?
Иә, көп әңгімелестік.
Әрине, көптеген қызықты хақтар болды.
Иә, келесі саяхат одан да керемет болады.
Рас, қайтадан Жапонияға келіңіз.
Иә, әрине қайта барамын.
11-сахна: Суши дүкенінде тамаша тамақтану / Танымал суши дүкенінде сушиді тамашалап жейік
Бұл Жапониядағы өте танымал суши дүкені.
Бүгін дәмді сушиді көп жеейік.
Тамаша дүкен екен!
Жапонияның дәстүрлі атмосферасы сезіледі.
Мен қазір өте қызығып тұрмын.
Мәзірде көптеген түрлері бар.
Басында қай балықты жегіңіз келеді?
Мен Жапониялық тунецті өте жақсы көремін.
Алдымен тунецтен екі дана тапсырайын.
Жарайды.
Енді аспазға тунец тапсырамын.
Келді!
Түсі өте әдемі, шынымен дәмді көрінеді.
Жаңа піскен.
Әрине дәмді.
Әуелі сіз жеңіз.
Рахмет.
Ай, жаман болды!
Күріш жарылып кетті.
Аа, сушиді екі рет тістедіңіз ғой.
Сушиді мүмкіндігінше бір тісте жеген дұрыс.
Солай ма?
Өлшемі сәл үлкен екен.
Екі рет бөліп жедім.
Неге бір тісте жеген дұрыс?
Екі рет тістесеңіз, күріш бөлініп түседі.
Әрине.
Рас, бөлініп кетіп, сәл жеу қиындады.
Суши шебері есептеп жасайды.
Ең жақсы тепе-теңдікпен бір тістелік өлшем.
Шебердің тамаша ұстанымы бар екен.
Бұны білмеппін.
Дұрыс.
Балықты күрішпен бірге бір тісте жеу керек.
Ол ең дәмдісі.
Ұғынып алдым.
Келесіде мен сүйіп жейтін албыртты тапсырып жеп көрейін.
Соя тұздығын қосу кезінде күрішке емес, балыққа сәл ғана жағыңыз.
Бұл жолы мұқият болып, әдемі бір тісте жеейін.
Өте жақсы шықты!
Бір тісте жесеңіз, сыртқы түрі де өте әдемі болып тұрады.
Әдемі екен.
Рас-ау.
Бір тісте түгел жедім.
Ауыз ішінде дәм таралады.
Тағы да дәмдірек.
Сізді қуантқанда маған өте жақсы болды.
Міне, Жапониядағы дұрыс суши жеу тәсілі осы.
Сушиді таяқшамен ұстау қиын екен.
Сол кезде қолмен ұстасам бола ма?
Иә, әрине.
Әрине қолмен жеуге болады.
Жапонияда қолмен жеушілер көп.
Қолмен жесеңіз де рұқсат етіледі ғой.
Оны естіп, жаным жай тапты.
Келесіде қалағанша жеңіз.
А, жанындағы гариді де татып көріңізші.
Бұл қызғылт түсті жұқа зәңгір, шындығында.
Бұны қашан жеу керек?
Әртүрлі балықты жегенге дейін жейді.
Ауыз ішіңіз тазарады.
Келесі балықты татымырақ жей аласыз.
Тамаша жүйе екен!
Сushiдің ережелері мен әдептері жөнінде толық түсіндім.
Жапонияның тамақ мәдениетінде қызықты ережелер көп.
Көп тәжірибе жинаңыз.
Иә.
Бүгін дәмді сушиді қалай дұрыс жеуді үйреткеніңіз үшін шын жүректен рақмет!
12-сахна: Жапониядағы өмір және әдеп мәселелері
Жапониядағы өмірім басталды.
Жапон тілін күнделікті үйрену қандай?
Сабақтар өте қызықты.
Бірақ есте сақтау керектері көп.
Әлі де сәл қиын.
Жаңа орта екенсіз.
Қиын болар, шығар.
Басқа да қиындықтарыңыз бар ма?
Шынында, жапондықтардың әдебі жөнінде бірнеше нәрсені таңғалып жүрмін.
Әдеп пе?
Мысалы, қандай мәселелер сізді мазалайды?
Жуық арада мектеп дәлізінде мұғалімге сәлемдестім.
Сол кездегі мұғалімнің реакциясы.
Иә, мен артыңнан қарап тұрдым.
Бір нәрсе назар аудартты ма?
Мен «Охайо годзаймас» дедім.
Осылай айттым.
Көкірек алдымда қолдарын қосып, иіліп сәлем бердім.
Рас-ақ.
Қолдарын әдемі қосып тұр едің.
Басыңды терең иіп едің.
Бірақ мұғалім сәл таңғалғандай болды.
Менің әдебім қате ме еді?
Иә.
Шын мәнінде Жапонияда күнделікті сәлемдесу кезінде қолды қосудың қажеті жоқ екен.
Ә, солай ма?
Қолды қосқан дұрыс деп ойлағанмын.
Менің елімде әдетте құшақтасамыз немесе қол алысамыз.
Жапония иіліп сәлем беретін ел екен.
Сондықтан қолды қосу дұрыс деп ойлағанмын.
Әрине.
Аниме мен фильмдерде де көреміз.
Шет елдіктер Жапонияда иіліп сәлем бергенде жиі қолдарын қосады.
Иә.
Жапондықтардың иіліп сәлем беруінде барлығы қолын қосады деп ойлағанмын.
Қате түсінік болыпты.
Солай екен ғой.
Өз елінде қолды қосу мәдениеті бар адамдарға ешқандай мәселе жоқ.
Бірақ басқа мәдениетті адамдарға...
Жапонияда иілік жасағанда, қолды төменге қалдырып қоюға болады.
Рас, айналадағы жапондардың ешқайсысы қолын қосып тұрған жоқ.
Дұрыс.
Жапонияда қолды қосып қоямын.
Бұл тек арнайы жағдайларда ғана.
Арнайы жағдай дегеніміз қандай жағдайлар?
Ең жиі кездесетіні — тамақ жеп жатқанда «Итадакимас» деп айтқан сәт.
Аа, рас, тамақ жегенде барлығы қолын қосып тұрады.
Басқа да жағдайлар бар ма?
Сонымен қатар, ғибадатханаға немесе әулие орындарға барып, Құдайға немесе Буддаға дұға еткенде қолды қосамыз.
Құдайға дұға ету ғой.
Бұл өте түсінікті.
Күнделікті сөйлескенде де қолданылады.
Кімде-кімге өтінішті өте қатты айтқанда, «Өтінемін!» деп қолды қосамыз.
Достарға өтініш білдіргенде ме?
Кешірім сұрағанда қалай?
Асығыс кешірім сұрағанда да қолды қосамыз.
Сол кезде де қолды қосып қоюға болады.
Кәдімгі таңғы сәлемдесуде қолды қосып қоймайды ғой.
Иә.
Кәдімгі сәлемдесуде ер адамдар қолын денесінің жанында түзу ұстайды.
Солай ма?
Әйелдер қалай жасаса сұлу көрінеді?
Әйелдер денесінің алдында қолын аяулы түрде қосып қояды.
Көп нәрсе үйрендім.
Ертеңнен бастап дұрыс иіліп сәлемдесуді жаттаймын.
Әркім сенің жаман ниетің жоқ екенін біледі.
Жай-жай үйреніп алыңыз.
Мейірімді сөзіңізге рақмет.
Жапонияның шын мәдениетін түсініп қуаныштымын.
13-сахна: Танымал рамен дүкенінің кезекшілері
Бұл рамен дүкенінің алдында әрдайым ұзын кезек тұрады.
Жапон тілін күнделікті үйрену қандай?
Сыртқа дейін өте дәмді иіс шығып тұр.
Кезекке тұруға тұрарлық.
Орын бос болды.
Ішке кіріп тапсырыс берейік.
Мен мәзірдегі біріншісі — жылы соя тұздығы қосылған раменді аламын.
Басқа да қиындықтарыңыз бар ма?
Аа, рамен келді!
Табақ ыстық екен.
Мысалы, қандай мәселелер сізді мазалайды?
Жылы кезінде жеңіз.
Бірақ бәрі өте тыныш жеп отыр.
Иә.
Бір нәрсе назар аудартты ма?
Бұл өте нашар әдеп.
Осылай айттым.
Бірақ Жапонияда рамен сияқты кеспе тағамдарын шырылдата сорып жеуге болады.
Рас па, шынымен рұқсат етіледі ме?
Айналадағы адамдарға ренжіте ме?
Ренжітіп қоймайды.
Керісінше, шырылдата жегеніңіз дәмдірек болады деп айтылады.
Таңғажайып.
Неге үлкен дыбыс шығарғанда дәмдірек болады?
Кеспемен бірге ауаны да ауызға тартасыз.
Сорпаның керемет иісін жақсы сезесіз.
Әрине.
Ауаны бірге жейтін болсаңыз иіс тіпті күштірек сезіледі ғой.
Дұрыс.
Сондай-ақ ыстық кеспе ауамен сәл суиды.
Ауызды күйдіріп алуыңыздың мүмкіндігі азаяды.
Бұл өте жақсы екен.
Әрдайым рамен тым ыстық болатын.
Жеуі қиынға соқты.
Қоршаған отырған қонақтарға қараңыз.
Бәрі үлкен дыбыс шығарып жейді.
Рас-ау.
Зызылдап, әр жерден үлкен дыбыстар естіледі.
Сондықтан мұнда ештеңеге ұялудың қажеті жоқ.
Түсіндім.
Жапон мәдениетін тәжірибелеп көруді қалаймын.
Мен де тырысып көремін.
Қалай болды?
Басында сәл қиын болса да, жақсы сорып алдың ба?
Арнайы жағдай дегеніміз қандай жағдайлар?
Бірақ бұрынғыдан сорпа дәмдірек сезіледі.
Тамаша екен!
Басқа да жағдайлар бар ма?
Кеспені сорып жеу мәдениеті шын мәнінде қызық.
Ал сорпаны ішерде қалай?
Жақсы сұрақ.
Сорпаны ішерде ыдысты екі қолмен ұстап, ақырын ішіңіз.
Сорпаны ішерде үлкен дыбыс шығармау керек пе?
Иә, солай.
Кешірім сұрағанда қалай?
Бірдей рамен ғой.
Бірақ әдептілік айырмашылығы бар.
Шын мәнінде терең екен.
Рас-ақ.
А, сорпаны да түгелдей ішіп қойдыңыз ғой.
Иә, өте дәмді болды.
Әйелдер қалай жасаса сұлу көрінеді?
Солай болса ғана қызық.
Маған ұнады.
Ұнағаныңызға қуаныштымын.
Әркім сенің жаман ниетің жоқ екенін біледі.
Иә, әрине барамыз.
Келесіде тағы жақсырақ сорып көрермін.
14-сахна: Есік алдында аяқ киімді шешу сабағы
Бүгін үйіме келгеніңізге рахмет.
Кіріңізші.
Кешіріңіз.
Жапон үйіне бірінші рет кіруім.
Өте қатты қызығып отырмын.
А, біраз тосыңыз.
Аяқ киімді шешу әдісі сәл өзгеше.
Не?
Аяқ киімді шешу орны қате ме?
Бұл кіреберіс пе?
Иә, орны дұрыс.
Бірақ шешердегі бағытыңыз басқаша.
Бағыты ма?
Мен артқа қарап тұрдым.
Үйге арқамды бұрып аяқ киімді шештім.
Рас-ақ.
Жапонияда үйге арқаңызды бұрып артқа қарап аяқ киімді шешуге болмайды.
Неліктен артқа қарап шешуге болмайды?
Ол әлдеқайда жеңілірек.
Үйдегі адамдарға артыңызды бұру этикетке сай емес.
Әрине.
Сәлемдескенде артыңызды бұрумен бірдей ғой.
Бұл әдепсіздік болады.
Дұрыс.
Сондықтан алдымен алдыңа қарап аяқ киімді шеш.
Содан кейін сол күйіңмен жоғары шық.
Жарайды.
Алдыңа қарап аяқ киімді шеш.
Міне, аяғыңды осында қой.
Жарайсың, өте жақсы.
Содан кейін бұрылып аяқ киімді реттеп қой.
Артыңа бұрылып қолмен аяқ киімді алып.
Аяқ киімнің басын сыртқа қаратып қою керек пе?
Дұрыс.
Аяқ киімнің ұшын есікке қаратып қой.
Есікке қаратып қою керек пе?
Осылайша дұрыс па?
Иә, керемет.
Келесі рет үйден шыққанда аяқ киімді тез кие аласың.
Өте ыңғайлы.
Рас, келесі рет кию өте оңай.
Жапонияның кіреберісінде осындай ұсақ этикеттер көп.
Өте қызықты.
Аяқ киімді ортаға қойсам бола ма?
Жоқ, ортасынан отбасы мен қонақтар өтеді.
Шетіне қой.
Түсіндім.
Менің аяқ киімімді оң жақ шетіне қойып қояйын.
Рахмет.
Табиғи түрде өте әдемі қойылды.
Ұмытпайтындай нәрселер көп.
Бірақ Жапонияның этикеті өте мағыналы.
Сіз осылай дегеніңізге қуаныштымын.
Енді қонақ бөлмеге өтіңіз.
Иә, кешіріңіз.
Жылы шай ішкім келеді.
Иә, дереу дайындаймын.
Жайғасып демалыңыз.
Рахмет.
Жапонияның үйлері өте таза әрі жайлы.
Қызықтайтын болыңыз!
Бүгін көп әңгімелесейік.
Иә, өтінемін.
Әй, жүктеріңізді мына диванның үстіне қойсаңыз болады.
Рахмет.
Пальтоны қай жерге ілеуім керек?
Пальтоны мен алып қоямын.
Кіреберістегі ілгішке ілемін.
15-сахна: Идзакаядағы әңгімелер
Бүгінгі жұмысыңызға рахмет.
Бұл идзакая арзан әрі дәмді.
Жұмысыңызға рахмет.
Мен Жапонияның идзакаясына келіп көргім келеді.
Алдымен сусынға тапсырыс берейік.
Мен сыра ішемін.
Мен улун шайын ішемін.
Мен өте аш болдым.
Кешіріңіз.
Сізден сыра мен ұйқы шайын сұраймын.
А, даяшы кішкене тәрелкеге тағам салып әкелді.
Аа, бұл «о-цукемоно» деп аталады.
Бүгінгі тағам бұршақ бәліш сияқты.
О-цукемоно ма?
Мен бұл тағамды тапсырыс берген жоқпын.
Иә, түсінемін.
Бірақ бұл Жапониядағы изакаялардың ерекше жүйесі.
Тапсырыс бермегенмен тағам келгені таңғаларлық.
Мүмкін даяшы қателесті ме?
Жоқ, қате емес.
О-цукемоно — бұл мейрамхананың орын ақысы сияқты.
Орын ақысы ма?
Яғни, мейрамханадағы үстел ақысымен бірдей ме?
Дұрыс.
Шет елдердегі мейрамханаларда да орын ақысы болады ғой.
Иә, болады.
Бірақ тағаммен бірге берілетінін бірінші рет көріп отырмын.
Жапонияда орын ақысын алудың орнына кішкене тағам береді.
Әрине.
Тек ақша төлеуден гөрі тағам алу жақсырақ.
Рас-ақ.
Алғашқы сусын келгенше осыны жеп күтуге болады.
Бұл өте жақсы идея.
Бұл бұршақ өте дәмді көрініп тұр.
Әрине, ол спирттік сусындар мен сусындарға өте жақсы келеді.
Ол спирттік сусындар мен сусындарға өте жақсы келеді.
Дәмін татып көріңізші.
Тұзы дәмді, шынымен өте дәмді.
Тағы да берсе бола ма?
О-цукемононы қайталау мүмкін емес.
Мәзірден жаңа тапсырыс беруге болады.
Түсіндім.
Бұл жүйе барлық жапон мейрамханаларында бар ма?
Жоқ, әдеттегі фастфудтар мен мейрамханаларда жоқ.
Бұл тек изакаялардың ерекше мәдениеті.
Көп нәрсе үйрендім.
Есептесу кезінде кассаның чегінде о-цукемононың ақысы жазылады.
Бағасы шамамен қанша?
Қымбат па?
Мейрамханаға байланысты.
Бірақ шамамен 300-ден 500 иенге дейін.
Олай болса, қорықпаймын.
Аса қымбат емес, жақсы болды.
Егер о-цукемоно керек болмаса, кейбір мейрамханаларда бас тартуға болады.
Ә?
Бас тартуға да болады ма?
Иә.
Бірақ бұл шетелдіктерге түсіндіру қиын.
Жай ғана алу оңайырақ.
Рас-ақ.
Дәмді тағамды жеу жақсы.
А, тапсырыс берген сыра мен ұйқы шайыңыз келді.
Енді Жапониядағы изакая мәдениетіне назар аударайық!
Назар аударайық!
Енді тамаша тағамдарға тапсырыс берейік.
Иә.
Мәзірді көру өте қызық болады.
16-сахна: Есеп айырысу мәдениетінің айырмашылықтары / Есеп айырысудағы мәдени айырмашылықтар
Ай, тоқ болдық қой.
Мұндағы гамбургер шын мәнінде дәмді болды.
Иә, өте дәмді болды.
Еті жұмсақ болғандықтан, керемет болды.
Сіздердің риза болғаныңызға қуаныштымын.
Енді дүкеннен шығайық па?
Түсіндім.
Официантты шақырып, есеп айырысайық.
А, біраз тосыңыз.
Әмиянды үстелдің үстіне шығармаңыз.
Неге?
Тамақтанғаннан кейін үстелде ақша төлейміз ғой.
Менің елімде үстелде официантқа ақша береміз.
Жапонияда басқаша ма?
Иә, Жапониядағы көптеген мейрамханаларда үстелде есеп айырмайды.
Онда қайда ақша төлеймін?
Үстелдегі кішкентай қағазды көріңіз.
Бұл сандары көп жазылған қағаз па?
Бұл не?
Бұл чек деп аталады.
Біз тапсырған тағамдардың атауы мен бағасы жазылған.
Әрине.
Осы чекпен қайда бару керек?
Осы чекпен дүкеннің кіреберістегі кассаға барыңыз.
Кіреберістегі кассада ақша төлейміз ғой.
Официантты шақырудың қажеті жоқ па?
Жоқ, шақырудың қажеті жоқ.
Өзіңіз чекпен кассаға барсаңыз, официант сізге есептейді.
Солай екен ғой.
Менің елімнен мүлдем басқа болғандықтан, таңғалдым.
Қымбат мейрамханалар мен кейбір ибаратханаларда үстелде төлеуге болады.
Қымбат жерлерде үстелде төлеуге болады екен.
Ажыратудың жолы бар ма?
Тамақтанғаннан кейін официант үстелге чек қояды.
Бұл кассаға бару белгісі.
Әрине.
Чек үстелге қойылса, өзіңіз кассаға апарасыз.
Дұрыс.
Егер чек болмаса, официантты шақырыңыз.
Есеп айырысуды өтінемін деңіз.
Түсіндім.
Бүгінгі мейрамханада чек бар, сондықтан кассаға барамыз.
Иә.
Ақша төлегенде официанттың қолына тікелей бермеген дұрыс.
Ә?
Қолмен беруге болмайды ма?
Онда қайда қою керек?
Кассаның алдында кішкентай табақ бар ғой.
Сол жерге қойыңыз.
Ол көк пластикалық табақ па?
Неге табаққа қою керек?
Ақшаны түсірмеу үшін.
Сондай-ақ, официантқа ақшаны санау оңай болады.
Мейлінше ұсақ ережелер белгіленген екен.
Өте орынды деп ойлаймын.
Кредит картасын қолданғанда да, картаны подносқа қойыңыз.
Картамен төлегенде де ме?
Жапониядағы кассалар шын мәнінде ерекше екен.
Жылдам үйренсеңіз, өте ыңғайлы және тез болады.
Енді кассаға барамыз.
Иә.
Бүгін мен төлеймін, чек беріңізші.
Рас па, шынымен рұқсат етіледі ме?
Рахмет.
Рахмет ас үстінде.
Оқасы жоқ.
Тағы бірге дәмді тамақ жеуге барамыз.
Иә.
Келесі жолы мен төлеймін.
17-сахна: Лифттің этикеті / Лифтті пайдалану мәнері
Лифт келді.
Бірге кірейік.
Рахмет.
Ішінде азды-көпті адам бар.
Рас-ақ.
Біз артқа өтейік.
Мен түймелердің алдында тұрмын.
Ә, сонда тұрасыз ба?
Иә.
Мұнда бөгет болмайды.
Ә, біздің қабатқа келдік.
Дәл қазір шығуға болмайды.
Неге?
Мен шығатын қабат осы.
Түймелердің алдында тұрған адамның ерекше рөлі бар.
Ерекше рөл ме?
Ол не?
Басқа адамдар шыққанша ашық түймесін басып тұруы керек.
Басқалардың шығуына көмектесіп, түймені басып тұрасыз.
Дұрыс.
Бәрінің шығуына көмектесеміз.
Бұны білмеппін.
Өзімнің қабатыма келгенде, дереу шығамын деп ойлаған едім.
Жапонияда түймелердің алдында тұрған адам соңғы болып шығады.
Бұл өте мейірімді әдеп.
Иә.
Бәрінің ыңғайлы пайдалануы үшін ереже.
Жабу түймесі қалай?
Бәрі кіріп болған соң басыңыз.
Түсіндім.
Енді ашық түймесін басып тұрамын.
Иә.
Өте жақсы.
Бәрі шығып болды.
Енді біз де шығайық.
Рахмет.
Көмектестіңіз.
Келесі жолы түймелердің алдында тұрсам, тырысамын.